مرحلة جديدة..
تسارع للأحداث..
تغير في المواقف..
والكثير من الأسئلة والهواجس
أياً كان..  علينا أن نجلس قليلاً
أسابيع من المظاهرات الحاشدة
كسر فيها الجزائريون بسلمية حاجز الخوف والصمت
مطالبين برحيل النظام
النظام وليس بوتفليقة فقط!
لا يكلف الله نفساً إلا وسعها
عاش من عرف قدره
جيلي طاب جنانه
طاب جنانه
نقول بأن دورهم انتهى بالنسبة لتسيير البلاد
هكذا قال بوتفليقة قبل أن يترشح للعهدة الرابعة
هناك من شكك في صدقه حينها
وهناك من لقبه
الرجل كثير الظهور والسفر
الذي كان صوته يصدح في الملتقيات الشعبية
أصبح شعبه لا يراه ولا يعلم عنه الكثير
تدهورت صحته وأصيب بجلطة دماغية
ولم يتمكن من الإشراف على حملته الانتخابية
وأحياناً كانت صورته تنوب عنه
شاع في الأوساط الإعلامية والسياسية
أن الرئيس ربما لا يريد المواصلة
لكن هناك من يعمل على بقائه
ليحكم من خلف ستاره
وهنا يأتي السؤال الذي يطرحه الجميع..
السلطة في الجزائر غامضة وجد معقدة
لنستعرض الأطراف المهمة فيها
لدينا أولاً..
ويمكن أن نختصرها في
الذين تمتعوا بنفوذ سياسي ومادي واسع جداً
أحد أشقاء الرئيس تولى منصباً حكومياً مرموقاً
شقيقه الآخر ومستشاره المقرب
كان ينظر إليه على أنه الرئيس القادم
بسبب النفوذ الذي يستحوذ عليه
وما يتداول عن تدخله في تعيين المسؤولين
ودخوله في صراعات مع بعضهم
وارتباطه بكبار رجال الأعمال
كثر ظهوره بعد مرض الرئيس
وتكرر ورود اسمه في قضايا فساد كبرى
مما زاد الرفض الشعبي تجاهه
أبرز تدخل لها في الحياة السياسية
هو إلغاء انتخابات كان الإسلاميون
بصدد الفوز فيها
ما أشعل حرباً أهلية دامية
يقود هذه المؤسسة الفريق
قبل أن يقرر التخلي عن رفيقه
بعد خروج الجماهير الغاضبة إلى الشارع
كان قايد صالح من المخلصين لبوتفليقة
ورفض في بداية مرض الرئيس المشاركة في عزله
قائد سلاح البر سابقاً أصبح بفضل بوتفليقة
قائداً لأركان الجيش ونائباً لوزير الدفاع
البعض اعتبر أن قايد صالح حصل على كل هذا
مقابل حمايته لبوتفليقة
من أعدائه داخل المؤسسة العسكرية
على رأس هؤلاء الأعداء، الفريق محمد مدين
الذي استبعده بوتفليقة بمساعدة قايد صالح
هنا تنضم إلى الصورة مؤسسة أخرى
إلى جانب الجيش تشكل المؤسستان
الكبير في الجزائر
الأجهزة العسكرية والأمنية
متهمة بالهيمنة على صناعة القرار السياسي
منظومة  قديمة سيئة السمعة
على رأسها رجال في الظل
يعرفون بأسماء مستعارة
يتحكمون في الأسواق التجارية
ومتهمون بتوريط الجيش في جرائم دامية
في فترة التسعينيات
لا توجد أي مؤسسة في الجمهورية
بما في ذلك مؤسسة الجيش الوطني الشعبي
بإمكانها أن تجعل مني لقمة سائغة
أنا الجزائر برمتها
أنا تجسيد للشعب الجزائري
لذا قولوا للجنرالات
أن يلتهموني إن كانوا يستطيعون
بوتفليقة كان قد حل جهاز المخابرات
ووضع محله جهازاً أمنياً جديداً
في سلسلة قرارات عزل وتعيين
وصفت بأنها حملة تطهير لتأمين استمراره
لكن هذا لا يعني أن العناصر المستبعدة
انتهى تغلغلها داخل أجنحة النظام
هذه مجرد فكرة عن التجاذبات والصراعات
المستمرة على السلطة في الجزائر
أو الواجهة المالية لأصحاب النفوذ السياسي
فئة تتألف من الضباط السابقين
والأثرياء والمقربين من النظام
كل واحد منهم محسوب على جناح في السلطة
يسيطرون على القطاع الخاص
وأسواق الاستيراد والتصدير
ويمنحون امتيازات وقروضاً سخية وحقوق احتكار
يتداول حزبان السلطة فيما بينهما
يضاف إليهما
عدد من الأحزاب الصغيرة الموالية للحكومة
وأخرى تقف في الوسط
أحزاب التيار الإسلامي تراجعت بشكل كبير
بعد العشرية السوداء
وتتحرك في إطار ما تسمح به الدولة
أحزاب المعارضة الأخرى
تأثيرها محدود على الأرض
والمجتمع المدني هيمنت عليه
حالة جمود لفترة طويلة
رغم صعود بعض الأصوات المستقلة
من حين لآخر
الجزائر البلد المنتج للنفط والغاز
والقوة العسكرية المعتبرة في شمال أفريقيا
تعتبره دول غربية شريكاً في مكافحة الإرهاب
ولاعباً مهماً في حل الأزمات الإقليمية
ينتفض شعبه اليوم بعد سنوات من المعاناة
مع الفساد والمحسوبية
وارتفاع معدلات البطالة وقمع الحريات
مطالباً بتحول سلمي
خال من كل الرموز القديمة
هناك من يرى الحراك الشعبي فرصة عظيمة
للانتقال إلى نظام ديمقراطي حقيقي
وآخرون يخشون أن يؤدي إلى مستقبل مجهول
مستشهدين بسيناريو
الانقلاب العسكري في مصر
أو محذرين مما حدث في تسعينيات الجزائر
في رأيكم..
هل تنجح القوى القديمة
في الالتفاف على إرادة الشارع؟